반갑습니다. 내신만점 수능특강 확률과 통계 강의에 오신 우리 친구들 저는 체인지 수학 최은진입니다.
오늘이 바로 스무 번째 시간이고요. 오늘 완강 아니에요. 한 강 더 남았어요. 21강까지가 완강이고, 오늘은 두 강이 남은 상황입니다.
오늘은 통계적 추정에서 문제풀이 본격적으로 Level 2, 3 위주로 좀 해볼게요. 오늘은 Level 3 문제들이 좀 확답형 문제 유형이,
여러분이 좀 어려워할 만한 문제들이 있어서 그 부분을 충분히 풀어드릴 예정이고요. Level 2는 전반적으로 문제가 계산이 많아요.
그러다 보니 아마 여러분이 한 문제 한 문제 푸는 데 시간이 오래 걸렸을 겁니다. 그래도 문제 자체는 비슷한 유형들도 조금 섞여있고요.
엄청 어렵거나 못 보던 유형들은 아니니까 아마 푸시는 데 크게 그러지는 않았을 텐데 계산 자체가 많고 ‘이것을 풀라고?’ 약간 이런 생각이 드는 정도로
연립방정식을 풀어야 되는 상황들도 반복적으로 나와서요. 아마 여러분들이 문제를 차분하게 보셔야 되지 않을까 싶습니다.
저랑 이제 차분하게 한번 문제 풀이를 해 보도록 건데요. 우선은 Level 2의 1번 문제부터 보도록 할 게요. 여러분 교재에는 97쪽이고요.
이 문제가, 제가 이 문제를 골라서 풀어드리려고 한 이유는요. 이 문제를 보면서 또 여러분이 다시 한번 표본을 이미 추출해서 표본평균을 구해서
그것의 확률을 구하는 과정, 그런 것들을 연습하기에 더없이 좋은 문제가 아닌가 싶어서 좀 귀찮지만, 작업이 많지만 그래도 풀어보는 게 좋겠다 싶어서
이 문제는 풀어드리고 싶었습니다. 한번 보시면요. 상황은 이렇습니다. 내가 모집단의 확률변수 X가 갖는 값이 2, 4 하고 a라는 얘기고요.
거기에서 크기 2짜리 표본을 추출하고 싶다고 했단 말이에요. 그러면 X바가 될 수 있는 것은 사실상 2개를 더해서 2로 나눈 거잖아요. 표본평균이니까.
그러면 가장 우선적으로 2하고 2를 더할 수 있고요. 2하고 4를 더할 수 있고요. 2하고 a를 더할 수 있고요. 4하고 4를 더할 수 있고요. 4하고 a를 더할 수 있고요.
마지막으로 a와 a를 더할 수도 있습니다. 같은 것을 해도 되니까 어쨌든. 그렇다면 여기서 확실하게 나오는 것은 이게 2고요. 이게 3이고요.
이것은 모르지만 이게 4고요. 그다음에 이것은 모르지만 이것은 a죠. 이런 상황이에요. 그런데 문제는요. 이렇게 해서 구한 표본평균 있잖아요.
그것이 가질 수 있는 값들이 2,3,4,5,b,a까지라고 했어요. 그럼 2,3,4,5,b,a까지니까 이 두 가지가 결국에 뭐랑 뭐 중의 하나가 되냐면
5 아니면 b가 되어야 하는 거예요. 5, b 이렇게 나눠가져야 되는 거죠. 그러면 b도 미지수니까 5를 기준으로 좀 생각을 해 보면 어떨까 싶어요.
그래서 첫 번째로 2+a가 2로 나눈 게 5가 되는 경우가 있을 수도 있고요. 아니면 4+a를 2로 나눈 게 5가 될 수도 있거든요.
그래서 그때 두 가지 경우에 따라서 확률변수 X를 정해 놓은 것이 저 6가지가 나올 수 있는 것인지를 좀 따져보자는 거죠. 경우를.
그러면 이 경우는 이게 10이니까 a는 8이 되는 것이고요. 이때는 4+a가 10이니까 a는 6이 되는 거예요. 그럼 이 두 가지 경우 좀 따져보죠.
만약에 a가 8이더라. 그렇다면 X바가 될 수 있는 것은 2, 3까지 되고요. 여기까지 와볼래요. 이것 보면서 같이 하자, 얘들아.
여기다 8를 넣는다는 뜻이니까 2분의10이니까 이때는 5가 되겠죠. 좋아요. 5가 될 것이고요. 그다음에 4는 원래 있고요.
그다음에 여기도 여기다 8를 넣게 되면 2분의12니까 6이 되겠죠. 그다음에 이때는 a가 나오니까 8이 나올 것이고요. 이렇게 되는 거예요.
그럼 우리가 원하는 2,3,4,5,b,a까지인데 a가 이거죠. 이게 a죠. 그러니까 b가 6이다. 해서 이렇게 정리가 되는 거예요.
그럼 이 경우는 a는 8이고 b는 6이고 X바가 이렇게 6개가 나오는 구나. 오류 없이 정리가 되죠. 좋아요. 이 경우도 그럼 괜찮나 한번 볼게요.
이때도 마찬가지로 X바를 구해 보면 2, 3까지는 똑같고요. 그다음에 잠깐만 같이 여기 볼까요. 이거거든요. 2분의2+a니까 a자리에 6를 넣게 되면 4가 되겠죠.
그다음에 여기는 또 4고요. 그다음에는 4+a에다가 a자리에 6 넣는 거니까 5가 되고요. 그다음에는 a가 나오니까 6이에요.
그럼 여기는 지금 4가 두 번이나 나왔기 때문에 2,3,4,5,b,a인데 이게 이제 b랑 a란 말이에요. 그런데 이게 a니까 이게 b가 될 수밖에 없는 건데
b가 4가 되면 어떻게 되냐면 맨 마지막에 조건 중에 a, b가 전부 다 5보다 크다는 조건이 있는데 거기에 걸려서 모순이 되어 버려요.
그래서 이 경우는 지금 아니라는 얘기가 나오죠. 그러니까 결국은 a는 8이 되는 거예요. b는 6이 되는 것이고요.
그래서 여기까지가 먼저 첫 번째 과정이라고 생각하시고, 그렇다면 a자리에 8, b자리에 6를 넣고 한번 생각해 보자. 이렇게 정리를 하고 가시면 됩니다.
그러면 이제 생각을 해볼게요. 내가 원하는 것을 한번 보시면요. 두 번째로 이제 X바가 2가 되는 확률이 64분의1이라고 했거든요.
그럼 생각을 좀 해 보자. X가 될 수 있는 것은 지금 2하고 4하고 a니까 8이었거든요. 그렇죠? 그렇잖아요.
그리고 나서 이때 각각의 나오는 확률을 안 줬잖아요. 다시, 이 설정 2랑 4랑 8이 나올 수 있다는, 확률변수가 될 수 있다는 것만 알려줬지
각각이 나오는 확률은 주지 않았거든요. 그래서 여러분 이것을 설정으로 하셔야 돼요. p₁, p₂, p₃ 이런 식으로.
앞으로 이제 문제 중에 이런 것을 굉장히 자주 보게 될 겁니다. 그러면 이것을 가지고 X바가 2가 된다는 얘기니까
평균을 낸 게 2가 되려면 2+2를 2로 나누는 것 말고는 없잖아요. 그러니까 결국엔 이 확률을 두 번 곱하는 거죠. p₁×p₁. 무슨 말인지 알죠?
그게 64분의1이니까 결국은 p₁이 ⅛이라는 결론이 나와요. 당연히 0보다 크니까. 그다음에 세 번째로 X바가 3이라는 얘기거든요.
그럼 X바가 3이라는 것은 3이 나올 수 있는 후보가 2랑 4을 더해서 2로 나누거나 아니면 4랑 2가 나와서 2로 나눠도 3이죠, 나머지는 없고.
그러면 2랑 4가 나온다는 것은 p₁, p₂고요. 그다음에 4랑 2가 나온다는 것은 건 p₂, p₁이니까 결국 그것 2개있는 거죠. 그 둘을 더하는 거니까.
그런데 그게 바로 뭐냐면 문제에서 32분의5라고 했어요. 그러니까 결국은 여기가 이제 ⅛이니까 32분의5 이렇게 되죠.
그럼 이게 ¼이니까 p₂가 4 곱하면 되죠. 8분의5더라. 이렇게 정리가 가능하죠. 8분의5더라. 됐어요? 사실 이 문제는 필요는 없기는 한데요.
그래도 구해 놓을게요. p₃는 어떻게 하면 돼요? p₁이 나왔고 p₂가 있고 p₃까지 구하는 거니까 1에서 ⅛, ⅝를 빼주면 되죠.
그러니까 8분의6을 빼주면 되니까 이쪽은 8분의2가 되겠죠. 약분 일부러 그냥 안 할게요. 더해서 1 되는 것 확인하시고.
그래서 이제 다섯 번째로 가서 결국에 구하고 싶은 것을 완성을 해 보시면요. a, b에다가 결국에는 p X가 4인 확률을 곱하자. 지금 그거잖아요.
그러면 a, b는 우리가 지금 구했단 말이에요. 8×6까지는 됐고요. X가 4인 확률은 여기 표에서 그대로 읽으시면 돼요.
p₂죠. 그러니까 ⅝ 보이죠. 여기다가 ⅝까지 곱하시면 되겠죠. 따라서 정답은 30. 이렇게 해서 정리해 주시면 되는 문제입니다.
전반적인 흐름을 읽으면서 이 파트에서 여러분이 이 확률을 주지 않았을 때 설정해서 그걸 가지고 가는 것들 많이 물어보는 부분이고요.
이제 여기서 더 나아가서 평균이나 분산까지 가는 것들도 나올 수는 있는데요. 일단 이것을 풀 줄 알면 그런 문제들은 전혀 어려움 없이 또 할 수 있는 부분이라
이것을 이제 샘플로 하나를 풀어봤습니다. 아마도 여러분 이 문제에서는 이 흐름을 이해하는 것으로 여러분이 좀 잘 받아들이셔야 될 겁니다.
그렇다면 이제 다른 부분은 제가 변형 문제에서 많이 다뤄보고 있으니까요. 넘어가서 저랑은 Level 2의 6번 문제로 한번 가보려고요.
Level 2의 6번 문제를 한번 풀면서 아, Level 2의 4번 문제부터 보시죠. 4번 문제를 먼저 보고 6번 문제로 가도록 하겠습니다.
이 문제 보시면요. X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같더라. 그럴 때 크기가 n인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균을 X바라고 하자.
아까 그 표에서 이제는 확률을 준거예요. 첫 번째 풀었던 문제랑 차이를 좀 보라고. 그런데 그래서 이제 이 확률을 가지고 성립할 수 있는 식이
더하면 1이 되니까 6분의 5가 된다는 건 이제 명확하게 알게 되고요. 자연스럽게. 그다음에 이번에는 평균하고 연관을 시켰어요. 분산이랑.
그래서 평균하고 연관 좀 시켜보면, 이 식을 좀 정리해 보면 3E(X바)-9가, 여기는 -3이죠. -3E(X)+9 이렇게 되거든요.
그런데 어차피 이 X랑 이 X바는 똑같잖아요. 그걸 m이라고 생각을 한다면 결국에는 6m이 18이 돼서 평균 자체가 3이 되는 거예요.
그러니까 여기서 평균이 3이라는 것을 이용하면 되는 것이죠. 모평균이든 표본평균의 평균이든 값이 같으니까.
그런데 모평균을 구할 수 있는데 굳이 표본평균의 평균을 구할 필요 없잖아요. 그래서 모평균 구해 주시면 2a+6b=3이더라. 여기까지 나오는 거죠.
그럼 이것 연립해서 a, b 구할 수 있죠. 따라서 이것 2로 나눠주시면 2분의3은 6분의9가 되거든요. 그래서 이 두 식을 뺀다고 생각하고 접근하시면 돼요.
2b 아래에서 위 식을 뺀다고 생각하시면 여기서 빼시면요. 6분의4가 되겠죠. 됐나요? 따라서 여기가 ⅔가 되고요. b는 2로 나누게 되면 ⅓이 되더라.
이렇게 정리하실 수 있겠죠. 마찬가지로 a도 구해 주시면요. 여기서 ⅓, 즉 6분의2를 빼면요. 즉 6분의3이 되는 거죠. ½ 되겠죠.
그래서 이제 a, b를 구했어요. 그러면 여기다 이제 넣어보자. a가 6분의3이고 b가 6분의2가 돼. 이렇게까지 이제 정리가 됐거든요.
그리고 나서 V(X바)에 대한 정보가 있으니까 V(X바)라고 한다면 X의 분산을 가지고 연관시키시면 되겠죠. 저 표를 가지고 X의 분산을 구할 수 있잖아요.
X의 분산 구하시면요. 제평평제 가면 되니까 36 해서 제곱의 평균을 먼저 구하시면 6분의12+72죠. 거기에서 평균의 제곱을 빼는 거죠. 평균을 3이라고 했고요.
이렇게 한 게 뭐라고 그랬어요? X바의 분산이랑 무슨 관계가 있냐면 이것을 구한 다음에 n분의V(X)를 한 게 X바의 분산이었잖아요. 그렇죠?
그런데 n은 지금 아, 모르네요. n은 어쨌든 이것이잖아요. 그렇다면 이것 정리해 보시면 14에서 9를 빼니까 이게 5거든요.
결국에는 n분의5가 V(X바)예요. 그런데 이게 ⅓이라고요. 됐나요? 따라서 n은 15가 되겠죠. 그래서 이 문제 정답은 15라고 간단하게 정리되는 문제입니다.
그래서 평균하고 분산까지 연관시켜서 볼 수 있는 문제라서 모평균, 모분산을 표본평균의 평균, 표본평균의 분산까지 연관시켜서 볼 수 있는 표로 괜찮은 문제입니다.
그래서 이 문제까지 정리를 좀 해 두시면 좋겠고요. 이제 저는 Level 2의 6번 문제로 가서 문제 풀이 계속 해 보도록 하겠습니다.
6번 문제는 되게 설명이 많고 복잡해 보이지만 사실은 그 정규분포의 대칭성만 한번 이용해 주면 생각보다 금방 풀리는 문제거든요. 저랑 한번 찬찬히 보시죠.
정보가 많을 때는요. 요약을 하면서 가시는 게 좋아요. 맨 처음에 저 맨 앞에 표본평균을 X바라고 했으니까 이 모집단은 X로 놓을 수 있겠죠.
그래서 58에 σ²을 따르는 정규분포를 따르는 모집단이다. 여기까지 하시고요. 여기서 크기가 16인 표본을 추출했다고 했고요.
그때 뽑은 표본이 표본평균 X바라고 한다면 역시 정규분포를 따를 것이고요. 그때 58 평균은 똑같고, 분산은 n분의σ²이니까 이것의 제곱을 따른다.
이렇게 먼저 요약을 할게요. 다시, 문제 또 볼게요. 여기까지 끊었고. 모평균이 m이고 모표준편차가 σ+2인 정규분포를 따른다. 그러니까 또 다른 분포를 준거예요.
그리고 나서 그때는 Y바라고 했으니까 또 다른 확률변수 Y를 정리하시고요. 정규분포를 따르고요. 모평균 m이고요. 이게 (σ+2)²이다. 이렇게 설정을 할 게요.
그리고 나서 여기에서 역시 n=25짜리 표본을 추출을 한 거죠. 그랬을 때 Y바에 대한 정보를 또 똑같이 요약을 해 주시면
평균은 똑같고요. 분산은 25분의이것. 그렇죠? 그러니까 5분의σ+2 전체의 제곱이더라. 이게 분산. 여기까지 됐죠.
그렇다면 이것의 확률밀도함수가 f(x), 이것의 확률밀도함수를 g(x) 이렇게 처리를 한 상태에서 이 2개의 확률밀도함수가 X=60에 대해서 서로 대칭이래요.
무슨 말일까요? 상황이 그거죠. X바는 평균이 58인 정규분포고요. 60은 한 이 정도 있을 텐데 얘는 평균이 m인 정규분포인데요.
어디에 있는지는 모르겠지만 이것을 기준으로 이게 대칭이 되도록 하려면 이것 대칭을 해봐. 그러면 m이 이정도에 위치해 있겠죠.
자연스럽게 60을 기준으로 58과 m 평균끼리 대칭이 돼야 되죠. 따라서 m의 값은 62가 되는 거죠. 같은 거리 떨어져 있어야 되니까.
그래서 이 대칭성만 이용하면 사실은 먼저 m이 손쉽게 이렇게 나와요. 훨씬 유리하게 풀 수가 있죠. 접근을. 여기까지 됐죠.
그리고 나면 이제 마지막에 구하라는 값이 있기는 한데는 어쨌든 이것을 이용해서 우리가 σ까지도 이제 정리를 조금 해 주셔야 될 겁니다.
그러면요. 그다음에 이제 또 처리를 해볼게요. 그다음에는 X바랑 우리가 구하고자 하는 것들을 한번 볼게요. 지금 원하는 게, σ도 한번 볼까요?
아까 이 얘기도 했잖아요. σ를 구하고 가자. 아까 58이고 이런 곡선인데 60에 대해서 대칭이 되면서 이렇게 그린 게 g(x)가 됐다는 것이죠.
평균까지는 구했단 말이에요. 그런데 내가 대칭을 시켜서 어떤 곡선이 나왔다는 것 자체가 곡선의 큰 개형이 똑같다는 것 아니에요?
예를 들어서 얘가 곡선이 이렇게 굴곡이 있는 곡선이면 더 위로 이렇게 솟구치는 평균에 몰려있다. 이러면 대칭을 통해서 만들어질 수가 없거든요.
무슨 말인지 알아요? 대칭이나 평행이동을 통해서 만들어질 수 있는 모양새가 아니잖아요. 대칭을 해서 같아졌다는 것 자체가 뭐가 같다는 얘기예요? 뭐가 같다?
표준편차. 분산이 같다는 얘기죠. 따라서 여기서 또 이 부분이 같다는 것을 확인하셔야 돼요. 그렇다면 4분의σ가 결국 5분의σ+2가 되는 거죠.
그러면 넘겨 주시면 5σ=4σ+8이니까 σ가 8이죠. 그래서 σ까지 나오면 이제부터는 그냥 계산이에요. 그래서 이 과정을 1번 과정이라고 하시고요.
이제 우리가 원하는 과정을 좀 정리를 해 가보도록 할게요. 그럼 8을 넣어주면 2²이죠. 이것 간단하게 쓸게요. 8를 넣어주면 5분의10 역시 2². 똑같은 것 확인하시고요.
이제 우리 원하는 것 한번 가볼게요. +Y바가 60 이하인 확률을 더하는 거죠. 그러니까 얘는 60에서 58를 빼니까 2를 2로 나누면 1이고요.
표준화 바로 가는 거예요. 60에서 62 빼면 -2거든요. 2로 나누면 -1이죠. 그렇죠. 그러니까 결국은 1 이상과 -1 이하인 확률을 더하고 싶은 거죠.
됐나요? 그러면 0부터 1사이의 확률이 0.3413이니까 0.5에서 이것을 빼면 0.1587이거든요. 한쪽이. 그것을 2배 하면 되겠죠.
왜냐하면 양쪽꼬리 부분을 다 얘기하고 있으니까. 그래서 0.1587의 2배는 0.3174. 이렇게 해서 정리해 주시면 되는 문제입니다.
그래서 마지막은 사실 정규분포 계산이잖아요. 그 전에 대칭성을 이용해서 표준편차와 평균을 맞춰가는 과정. 이게 조금 더 문제에 비중이 있었다고 생각하시면 되고요.
말이 많지만 어렵지는 않은 문제였습니다. 그러면 하나 더 넘어가서 이번에는 Level 2의 8번 문제로 가서 문제 하나 풀어보도록 하겠습니다.
보시면, 신뢰구간에 관한 얘기고요. 요약을 해 보죠. 여기도 신뢰구간이고요. 일단 첫 번째 주어진 조건은 X가 모평균이 m이고, 모표준편차 σ인 정규분포를 따른다.
여기서 n이 이제 64짜리 표본을 추출을 했다는 얘기고요. 그때 구한 표본평균 하나가 X바다. 그런데 X바를 기준으로 99% 모평균의 신뢰구간을 구했더니
6.71부터 9.29가 됐더라. 이제 이 얘기 정보를 줬어요. 그다음에 이번에는 내가 똑같은 모집단에서 크기가 196짜리인 표본을 임의추출을 해 보겠대요.
그랬을 때 나온 표본평균이 X바+1이래요. 그리고 이것을 이용해서 95% 신뢰구간을 구했대요. 여기는 99% 신뢰구간을 구했고요.
여기는 95%의 신뢰구간을 구했더니 a부터 b까지더라. 그렇게 했을 때 100a를 구하여라. 지금 문제가 그렇죠? 이제 가보도록 할 게요.
일단 신뢰구간을 구하는 공식을 이용해서 써보셔야 할 것 같아요. 그러면 해 보시면요. 신뢰구간을 구하는 공식은 어떻게 되냐면
하나 주어진 표본평균을 기준으로 -, 99% 문제에 있어요. 2.58이라고. 그리고 √n분의σ 안 줬죠? 쓰셔야죠. 여기도 마찬가지예요.
2.58에 √n분의σ. 이렇게 되겠죠. 그런데 6.71이 바로 이 왼쪽이 된다는 얘기고요. 9.29가 바로 이 오른쪽이 된다는 얘기겠죠.
그래서 그것을 이용해서 x바와 σ에 대한 정보를 아셔야 그것을 가지고 여기로 가져와서 다시 정확한 신뢰구간을 구하실 수 있는 겁니다.
그러면 여기서 x바와 σ를 구하셔야 되는데요. 이것을 1:1로 놓고 x바를 이렇게, 여기 볼까요? x바에서 2.58은 ‘8분의’로 바로 쓸게요.
이게 6.71이라는 뜻이고, 더하기를 하면 8분의σ한 게 9.29라는 뜻이잖아요. 이것을 가지고 연립해서 뭔가를 얻어내고 싶은 거잖아요. 그렇죠?
그러니까 2개를 더해버리면 2x바가 나와 버려요. 그런가요. 그럼 여기 다 0, 0 없어지면서 16이 되는 거죠. 그러니까 x바가 뭐예요? 8이 되는 것 맞아요?
그래서 쉽게 나오고요. 어떻게 했다? 두 식을 더했다. 이번에는 어떻게 하자? 두 식을 빼자. 빼면 σ에 대한 정보가 나오겠죠. 왜냐하면 이게 없어질 테니까.
그럼 아래 식에서 위 식을 빼면 2곱하기, 신뢰구간의 길이 구하듯이 이렇게 되고요. 여기서 이것을 빼는 거죠. 9.29에서 빼면 얘가 2.58이죠.
이렇게 없어지죠. σ가 얼마니? 4가 되죠. 어렵지 않게 σ와 x바에 대한 정보를 얻어낼 수가 있어요. 그럼 이것을 가지고 여기로 오시면 되죠.
오시면 x바가 아까 8이었으니까 여기는 9가 되는 거예요. 9를 기준으로 추론해 가는 거죠. 그러면 9에서 누구를 빼요? 95%는 1.96이에요.
√n분의, √196이겠죠. 이게 지금 196개짜리 표본 다시 뽑은 거니까. 맞죠? 그다음에 여기는 σ, 똑같은 거 써야 되잖아요. 여기서 σ 구했잖아요. 4로 구했죠.
그리고 m은 또 여기도 되겠죠. 그런데 어쨌든 내가 궁금한 것은 뭐냐 하면 결과적으로 구하고 싶은 게 100a를 구하고 싶은 거거든요.
그런데 사실 이쪽만 궁금해. 그래서 여기만 쓸게요. 여기는 아차피 더하기로 바꾸기만 하면 되니까 똑같은 것 아닌가요? 그렇죠.
그러면 여기가 14고요. 14면 여기가 지금 다 사라지네요. 0.14. 왜냐하면 14의 제곱이 196이었으니까. 그렇죠? 그럼 여기 0.56.
9에서 0.56빼면 되는 것 아니에요? 그렇죠. 그럼 8.44. 그게 a가 되는 거죠. 그럼 8.44에다가 100을 곱하니까 844가 되겠죠.
그래서 이 문제의 정답은 844. 이렇게 정리까지 하시면 됩니다. 됐나요? 계산이 조금 있어요. 이 뒷부분의 계산은 어쩔 수가 없어요. 계산이 조금 있고요.
그런데 정신만 바짝 차리고 공식 적용만 잘 하시면 문제 자체를 어렵게 낼만한 건수가 별로 없어요. 지금부터 이제 Level 3를 좀 보실 건데요.
Level 3에 나오는 문제들도 다 마찬가지예요. 계산이 조금 복잡하다는 것 말고는 순수하게 여기 문제로 접근을 했을 때
문제를 어렵게 꼬는 데는 한계가 있다는 것을 좀 아시게 될 겁니다. 왜냐하면 오늘 Level 3에서 조금 어렵게 느끼는 것들도 막상 풀어보면 ‘별것 아니네?’ 싶고.
아니면 ‘이것 고등학교 1학년 수학 이용했네?’ 약간 이런 식의 느낌들이에요. 한번 저랑 같이 보면서 겁먹은 것을 없애 보도록 하죠.
Level 3의 1번 문제 보도록 할게요. 이 문제는 모집단이 가지는 확률변수가 가지는 값이 1, 3, 5라고 했는데 각각이 나오는 확률을 주지 않았어요.
그러니까 그때 확률을 가지고 여러분이 설정해서 가셔야 하는 문제예요. 무슨 말이냐면 X가 나오는 확률이 주어지지 않은 상태이기 때문에
그때 확률을 사실은 몰라요. 그래서 여기 모평균이랑 모분산에 대한 정보가 있을 것 아닙니까? 그런데 여기서 크기 2짜리 표본을 추출한 거예요.
그랬을 때 표본평균이 있겠죠. 그 표본평균을 가지고 표를 다시 만들기는 만들었으면 좋겠는데 이것을 다 만들기에는 좀 부담스럽고,
그 중에서도 표본평균이 2인 경우와 경우에 해당되는 값의 확률이 16분의1이라는 것을 문제에서 준거예요.
그걸 이용해서 역으로 p₁, p₂, p₃를 맞춘 다음에 내가 원하는 저 정보들을 얻어내라. 지금 그런 얘기를 하고 있는 거죠.
더불어서 X바의 평균이 4라고 줬기 때문에 이것은 사실은 X바의 평균과도 같죠. 그러니까 얘가 4라는 것을 이용해서 또 관계식을 만들 수도 있고요.
상황 판단은 되시죠? 핵심은 여기서는 p₁, p₂, p₃를 이렇게 모른다고 설정하는 것, 이것을 못하면 혹은 x₁, x₂, x₃. 이런 식으로 설정하는 것을 못하면
이 문제는 출발 자체가 틀린 거예요. 잘못되는 거죠. 그래서 이것 설정하는 것 좀 조심하셔야 되고요. 저라면 서술형으로도 내기 좋은 문제라고 생각은 들어요.
이런 것들의 전체적인 과정을 보기가 좋으니까. 어찌됐든 그렇다면 처음으로 가장 기본적으로 성립하는 식이, 셋을 더하면 얼마죠? 1입니다.
그다음에 평균을 가지고 식을 세워 보시면 곱, 곱, 곱 이렇게 한 것이 4죠. 좋아요. 이번에는 이것 X바가 2일 때 확률이
그때 16분의1이라는 거니까 생각을 해봐요. X바가 2가 되고 싶으면, 사실 X바가 2가 된다는 것은 언제 언제가 2가 되는 거냐면
1, 3 더하면 2로 나누면 2가 되죠. 아니면 3, 1 더하면 2로 나누면 또 2가 되죠. 이것 말고는 사실상 2을 만들어낼 수 있는 요소는 없다고 봐야 되죠.
그럼 여기에서 나올 수 있는 게 1, 3 이 나오면 p₁, p₂, 3, 1이 나오면 p₂, p₁. 어차피 곱한 거니까 같죠. 그게 지금 2개를 더해야 되니까
결국 p₁, p₂ 2배가 되겠죠. 따라서 이게 2p₁p₂예요. 그런데 그게 16분의1이죠. 그러니까 결국 p₁p₂가 32분의1이죠. 이것 하나 나와요.
됐나요? p₁p₂. 그러면 지금 식이 3개예요. 이것 하나, 이것 하나, 이것 하나. 그러니까 풀 수는 있어요. 맞아요. 풀 수는 있어요.
그런데 계획을 잘 세우셔야죠. p₁p₂가 곱으로 주어져 있고 자체가 독립적으로 나와 있으니까. p₃없이.
저라면 ①, ②번 식에서 p₃을 없애고 p₁p₂에 대한 식으로 만들어서 얘랑 연립해 주면 좋지 않을까? 그런 생각을 좀 하게 되네요.
따라서 ①, ②번 식에서 여기다가 5배를 해서 5p₁+5p₂+5p₃라고 놓고, 나머지 이렇게
이 두 개를 빼서 구하면 어떻겠냐? 이것 빼고요. 그럼 결국4p₁과 2p₂가 1이더라. 이 식이 하나 나오게 되는 거죠.
그럼 결국은 p₁, p₂에 대한 식 하나. p₁p₂에 대한 식 두 개가 나왔기 때문에 이 두 개를 연립해서 문제를 풀 수가 있게 되고요.
그렇다면 이 부분은 여기다 대입해서 풀고 싶거든요. 그러면 저라면 4로 혹은 2로 양변을 나눠서 풀 것 같아요. 2로 한번 나눠볼까요?
이렇게 그럼 p₂자리에다가 ½-2p₁이니까 그것을 이렇게 대입해서 한번 풀어보자고요. 계산이 좀 복잡해요. 내용 자체가 어려운 것은 아닌데요.
계산이 복잡해요. 대입해 볼게요. 그러면 p₁에다가 이렇게 되고 그게 32분의1이에요. 32를 이리로 보낼까?
32p₁에 ½을 곱하잖아. 그럼 16p₁이에요. 그다음에 32랑 2 곱하면 64예요. 제곱. 됐죠?
64p₁²에 이것 넘기면 -16p₁에 더하기 1은 0이 되는 거죠. 어? 이것 완전제곱식이네요.
(8p₁-1)²이 0이니까 p₁은 ⅛이 되겠죠. ⅛. 됐나요? p₂는요. 이런 데 넣어야죠.
여기에 넣을까요? 그러면 p₁이 ⅛이니까 ½-¼이 되죠. 그러니까 ¼이 되나요? 됐어요. 이것 하나, 이것 하나.
그럼 이쪽으로 와볼까? ⅛, 8분의2예요. 그렇죠. 그럼 p₃는? 8분의5. 그렇죠? 1에서 빼면 되니까.
이렇게 할 수 있겠죠? 그러면 여기 좀 지우자. 이제 원하는 것을 얻기 위해서는 저기 마지막에 있는 것만 마무리를 잘 하시면 되겠네요.
이제 끝났어요. 여기까지 다 지우시고요. 이제 원하는 것 구하러 갑시다. P(X=3)일 때 확률과 P(X바=3)일 때의 확률, 두 가지 구해서 더하라는 얘기예요.
X가 3일 때의 확률은 8분의2라고 바로 나왔고요. 그다음에 X바가 3일 때의 확률은 다시 생각해 보자. 2개를 더해서 평균을 낸 게 3이 된다는 얘기는
3, 3 가능하죠. 그렇죠? 1, 5 가능하죠. 5, 1 가능하죠. 맞아요. 그러니까 3, 3으로 뽑히는 경우는 8분의2의 제곱이고요.
1, 5로 뽑히는 경우는 ⅛곱하기 8분의5고요. 이것 반대로 뽑히는 경우는 그것 2배하면 되겠죠. 2개 다 더하면. 그렇죠? 이거예요. 그럼 이것을 빼겠다고.
64분의4에서 64분의10을 빼는, 쏘리, 잠깐만 이것 자체를 빼겠다고. 그렇죠. 64분의4에다가 64분의10을 더한 거니까 64분의14를 빼는 거잖아.
그러니까 32분의7을 빼는 거잖아요. 그러니까 32분의8에서 7을 빼니까 결과적으로 답이 뭐예요? 32분의1이 되는 거죠.
그래서 이 문제의 정답은 32분의1이라고 정리하시면 됩니다. 해볼 수 있겠죠? 계산이 많아요. 그냥 계산이 많은 것이고요.
이제 문제에서 시사하는 바를 지금 정도면 제가 어지간히 문제를 몇 개 풀어드렸기 때문에 이해는 하실 겁니다.
이런 문제를 제가 변형해서 다음 시간에 다뤘거든요. 아마 풀어보시면서 다음 시간에 한 번 더 확실하게 감을 잡으실 수는 있을 겁니다.
그러면 Level 3의 다음 문제로 가서 문제 풀이해 보도록 할 게요. 2번 문제고요. 확답형 문제예요. 이 문제는 사실 결론부터 말씀을 드리면요.
확률과 통계 부분을 몰라서 못 풀거나 틀린다기보다는 1학년 때 배웠던 이차함수 최대최소 부분을 조금 더 신경 써야 되는
오히려 약간 수학 기초가 조금 더 믹스된, 그런 내용이라고 보시는 게 맞습니다. 어려운 부분은 아니에요.
그런데 기초가 좀 부족하다고 느끼는 분들은 어렵게 느낄 수 있지 않았을까 하는 부분은 맞습니다. 한번 찬찬히 볼게요.
일단 X의 확률분포를 표로 나타내면 이렇게 됐고요. 크기가 n인 표본을 임의추출해서 표본평균을 X바라고 했습니다. 그럼부터 ㄱ부터 좀 볼게요.
우선 일단 자연스럽게 a+b는 얼마예요? ¾이죠. 더해서 다 1 돼야 하니까 나머지는 ¾이 될 것 아니에요? 그것은 하실 수 있겠고요.
ㄱ부터 좀 보도록 할게요. X바의 평균은 결국에는 X의 평균과 같거든요. 그러니까 이것을 가지고 평균을 구하시면요.
4분의2+4a+6b예요. 구하고자 하는 평균이. 그런데 어쨌든 주어진 식이 더 주어진 조건이 없기 때문에 이것 하나 이용해야 되거든요. 그러니, 안 그러니?
그러니까 b자리에다가 ¾-a라고 변형을 해서 b에다가 넣어서 문자식을 하나 줄여주는 거예요. 무슨 말인지 알겠죠? 문자식을 일단 하나 줄여보자고요.
그러면 조금 더 생각할 수 있는 여지가 생기거든요. 무슨 말이냐면 이 상태로 보면 문제에서 원하는 것은 얘가 4 이하로 되냐고 물어봤잖아요.
그러면 a, b가 지금 0부터 ¾ 사이에 들어가는 수 인 것은 맞지만 2개가 같이 움직이기 때문에 4 이하가 된다, 안 된다를 명확하게 말하기가 어렵다고요.
그래서 내가 생각을 한 게 문자를 그래도 차라리 하나라도 줄여주자. 여기 b자리에 대입을 해서. 그러면 문자가 하나만 움직이게 되면
그래도 4 이하가 되는지 안 되는지 볼 수도 있으니까 한번 대입을 해 보면 어떨까? 이렇게 생각을 하는 거죠. 무슨 말인지 아시죠?
그래서 b자리에 ¾를 넣으면 여기다가 넣어주시면 6에다가 ¾이 되고요. 그다음에 -a이니까 -6a가 되거든요. 그러니까 여기가 -2a가 되고
아, 이것 4분의18이거든요. 3×6=18. 그럼 이거랑, 이거랑 그냥 계산해 버리죠. 4분의20. 결국에 5-2a예요. 그렇죠?
그런데 a는 어쨌든 0부터 ¾ 사이에 있는 수라고요. 그런 얘가 문제에서는 4 이하라고 했단 말이죠. 4 이하.
a가 작아지면, 예를 들어서 a를 ¼ 정도로 잡아볼까요? 그러면 여기가 ½ 되거든요. 그럼 이것 빼면 어때요? 2분의9죠. 4부터 크잖아요. 틀렸죠.
무슨 말인지 알겠어요? 그래서 이 문제는 ㄱ은 틀렸다. 이렇게 보시면 돼요. 제가 반례를 들은 거죠. 반례가 a가 ¼이다.
그럼 여기서 4보다 큰 경우가 나오기 때문에 틀렸다고 하시면 돼요. 그런데 얘는 제가 변수를 좀 좁혀놓고 생각하기 위해서 이렇게 한 것이고요.
이제 ㄱ은 틀렸다는 것은 아시겠죠. 처음부터 그냥 사실 이런 것을 생각하지 말고 여기다 대입해 보셔도 되긴 돼요. 여기다가.
처음부터 a가 ¼이고 b가 ½이다. 이렇게만 봐도 이것 더하면 4분의2에다가 얘는 1에다가 얘는 3이니까 얘는 4에다가 ½이 더 있으니까 4보다 크네?
그러면 a가 ¼이고 b가 ½ 조합이면 얘는 4보다 크니까 이것은 모순이네. 그래서 ㄱ은 틀렸네. 이렇게 가셔도 돼요.
그런데 처음부터 변수 2개를 가져가서 뭔가를 대입해서 이 말이 틀렸다는 것을 보여주기가 만만치 않다고 느낄 수 있거든요.
이게 틀린 보기라는 확신이 있으면 어떻게든 2개를 찾아내겠지만 그런 확신이 좀 안 들면 이 2개 a, b를 찾아준다는 생각을 잘못할 수 있어요.
그래서 처음에 문자식을 좀 줄여서 a로 나타내 준 다음에 그랬더니 뭔가 a에다가 뭘 넣으면 4보다 커질 수 있을 것 같다는 확신이 생겨서
이제 a에 뭔가 대입해서 거짓이라는 것을 찾아낸 거죠. 그래서 문제의 흐름은 처음부터 대입을 안 하시고 b를 없애지 않고 가셔도 상관은 없습니다.
어쨌든 이렇게 됐고요. 그다음에 ㄴ도 보도록 할 게요. ㄴ은요. 쏘리쏘리. n이 3이면 V(X바)가 1보다 작거나 같으냐고 물어봤습니다.
그럼 어쨌든 X바의 분산이라는 것은 X의 분산과 연관을 시켜야 돼요. 여기에 X분산을 구할 수 있으니까. 그래서 X의 분산을 구해 보시면,
X의 분산이 제평평제잖아요. 그래서 여기가 4, 16, 36 한 다음에 구해 보도록 하겠습니다. 1+16a+36b 이렇게 되거든요. 거기에서 평균의 제곱을 빼야 돼요.
그럼 이게 평균이거든요. 이게 좀 일이겠구나. 그럼 차라리 아까 여기다 ¾ 대입해서 계산해 놓은 식 있죠. 그게 뭐였냐면 5-2a였거든요. 기억하세요.
그것을 가져와서 제곱하죠. 그럼 제곱하기 훨씬 수월하니까. 이게 평균의 제곱이거든요. 이것은 제곱의 평균.
그럼 여기도 그냥 일관되게 b자리에다가 ¾-a를 넣어서 간단히 해 주시면 식이 분산도 a에 관한 식으로 좁혀지겠네요.
그래서 부등식에 만족하는지 안하는지 보기가 좀 수월해지죠. 그러면 1+16a에다 이것 곱해 주면 4×9=36이니까 9×3=27.
그다음에 이것 곱하시면 36a, 25-20a+4a²이렇게 되겠죠. 그렇다면 4a의 제곱부터 끄집어내고요.
그다음에 이제 20a고. 얘들, 여기 봐요. 여기 -20a인데 20a랑 지워지잖아요. 기분 좋게 없어지고요.
이것 28인데 -25니까 3이 되나요? 그러면 이제 생각해 보자. 이게 V(X)거든요. 내가 원하는 것은 V(X)를 3으로 나눈 거예요.
왜냐하면 V(X)를 n으로 나눠야 V(X바)가 되니까. 이것은 나중에 생각하자고요. 어쨌든 이 V(X) 자체의 범위를 구해 보면
a는 0보다 크거나 같은, 그렇죠. 0보다 크거나 같은 수죠. 그런데 이것이 이차함수잖아요. 꼭짓점의 좌표가 0이고요.
그러면 0보다 크거나 같은 부분. 최댓값이 여기네요. 누구예요? 꼭짓점의 y좌표 3이죠. 이때 y값이 3이거든요.
그러니까 이 V(X)가 3 이하예요. 그럼 n분의V(X)는? 지금 n 모르네요. 아, ㄴ에서 n이 3이라고 했구나. 3분의V(X)가 되죠.
맞아요? 3분의V(X). 그것을 찾고 싶은 거예요. V(X바). 그렇죠? 그러면 V(X바)는 3분의V(X)야. 그런데 이게 3 이하니까 여기는 그대로 3.
그러니까 V(X바)는 1 이하야. 이렇게 가는 거죠. 하실 수 있겠어요? 좋습니다. 그래서 ㄴ 보기까지 확인을 했습니다. ㄴ은 맞아요.
그럼 이제 ㄷ으로 가볼게요. 여기 지우고 가자. ㄷ은 n이 2이고 a가 ¼보다 작거나 같으면
X바가 4 이하인 확률이 ½보다 작거나 같으냐고 그랬거든요. 그래요. 그러면 한번 생각해 볼까?
일단 a는 ¼ 이하고 어쨌든 0 이상이고 이제 이 범위예요. 거기까지 됐고. 그런데 X바가 4 이하라는 얘기는 누구누구 나올 수 있어요?
X가 2, 4, 6이니까 X바가 나올 수 있는 것은 일단 2, 2 가게 되면 2도 나올 수 있죠. 맞죠. 그다음에 3도 나올 수 있죠. 왜?
얘는 2, 2 더하면 되니까. 그리고 얘는 2, 4 더하면 3도 나오잖아요. 혹은 4, 2 더해도 3이 나오고, 그렇죠? 3 나오고요.
그다음에 4, 4 더하면 X바가 4도 나오죠. 그렇죠. 그것밖에 없죠. 4 이하인 확률은. 표본평균이 4 이하가 되려면 2, 3, 4밖에 없다고요.
1은 안 되고, 0도 안 되고. 그렇지? 저걸 가지고 2개 값을 평균내면. 그럼 2, 2 조합이라면 뭐죠? ¼의 제곱이죠.
2, 4 조합이라면 ¼의a고요. 4, 2 조합이어도 이것이니까 이것 2배하시면 되죠. 4, 4 조합이면요. a²이죠.
그래서 얘들을 다 더하시면 이게 내가 구하고자 하는 P(X바)가 4보다 작거나 같은 확률이에요. 그런데 그게 ½ 이하가 되고 싶은 거죠.
얘들아, 여기 하나 더 있다. X바가 4인 경우가 2하고 6조합도 있네요. 그렇죠? 쏘리. 2하고 6 조합이 있잖아요. 두 개 더해서 2 나누면 4니까.
그렇다면 6, 2조합도 있는 거네요. 여기 더 있네요. 그렇죠? 여기에다가 2, 6조합이면 ¼의b고요. 이렇게 하면 ¼의b가 또 있죠.
그래서 그것 2배하면 되죠. 이렇게. 됐나요? 해서 이것을 정리해 주면 돼요. 그게 ½ 이하인지를 보는 거죠. 그러면 이제 힌트를 줄게요.
아까 했던 것과 똑같아요. 이렇게 정리하면 a, b에 대한 식이 나오죠. 그러면 b를 정리할 수 있잖아요. ¾-a니까. 그걸 넣으면 a에 관한 식으로 만들 수 있죠.
게다가 a에 관한 2차식 되죠. 그럼 아까도 얘기했지만 이차함수의 최대최소해서 최댓값 혹은 최솟값을 구할 수 있는 거죠. 이 범위에서. 되겠어요?
그러면 진행을 마저 해볼게요. 이 주어진 식은 그렇다면 16분의1에다가 2분의a에다가 a²에다가 2분의b 이렇게 되는 거예요.
여기까지 따라 오셨죠. 그리고 나면 b자리에다가 내가 원하는 ¾-a를 집어넣는다고 생각하시면 되겠죠.
그러면 한 번만 더 써볼게요. ½(¾-a)더라. 이제 이렇게 가시면요. 일단 a²은 살려야겠고요. 그렇죠?
그다음에 이게 -2분의a인데 이 2분의a랑 없어지죠. 그다음에 이게 8분의3이거든. 그럼 이것 2개 더하면 16분의7이에요.
그럼 내가 주어진 식이, 문제에서 원하는 게 a²+16분의7이라고, 이것이 뭐보다 작은지 구하고 싶어요. 얘가 이차함수잖아요. 그렇죠?
이렇게 되겠죠. 그러면 그때 꼭짓점의 a좌표가 0이라는 말이죠. 그렇죠? 그리고 그때 최솟값이 16분의7인데요.
문제는 a는 0부터 4까지예요. 그럼 0부터 이게 a축이라고 한다면 ¼까지. 이 사이에서 이것의 최댓값과 최솟값이 결정이 되겠죠.
최솟값은 이것이지만 최댓값은 ¼을 대립했을 때 값이 나오지 않겠어요. 누구보다 작거나 같다고? 그러니까.
여기다 ¼을 대입한 값인 16분의1에 16분의7을 넣어서 16분의8. 그러니까 ½보다 작거나 같다. 이렇게 나오는 거예요.
언제? a가 이 범위일 때. 됐어요? a의 범위가 만약에 주어지지 않으면 이런 말도 할 수가 없고요.
¼ 이하라는 범위가 있으니까 저렇게 이차함수 최대최소로 연결시킬 수 있었던 겁니다. 그래서 이렇게 정리해 주시면
결국에는 ㄷ에 보시면 ½보다 작거나 같다 있죠? 이 말은 맞는 말이 되겠습니다. 하실 수 있겠어요?
그래서 이 마지막에 나가는 얘기들이 ㄴ, ㄷ이 맞는 보기가 되어서 정답은 ㄴ, ㄷ해서 4번이 정답이 됩니다.
이 마지막 부분에서 이차함수의 최대 최소를 통해서 부등식의 범위를 구해 주는 느낌, 최댓값, 최솟값을 구해서
그 느낌이 약간 이 문제 같은 경우는 확률과 통계답지 않은 문제인 건 사실이에요. 솔직히 말하면.
그리고 수능에서는 이런 문제를 낼 가능성이 사실은 많이 없다고 보시는 게 맞아요. 그닥 많지는 않을 거예요.
왜냐하면 확통에서 이런 문제에서 변별을 하기보다는 확통은 보통 변별을 하고 싶으면
앞의 경우의 수, 중복조합, 중복순열, 같은 것이 있는 순열. 이런 쪽에서 사고하는 방식을 보는 경우가 많고요.
이 파트는 조금 정형화된 문제를 많이 내왔습니다. 그런데 수능에서는 많이 보기는 어려운 문제 유형이긴 합니다만
그래도 우리는 내신을 같이 준비하고 있는 입장이고, 수능특강에서 문제가 이렇게 나왔다는 것은 이것을 변형해서 충분히 낼 수 있는 상황이라서
여러분이 이런 문제에 대한 대비는 좀 하셔야 될 거예요. 그래서 이것에 대한 이해를 잘 해 두셨으면 좋겠고 충분히 변형해서 낼 수 있는 부분이더라.
그런 것 생각해 보시면 되겠습니다. 이차함수의 최대최소는요. 사실 이것을 미적분에서는 진짜 많이 응용은 하지만, 확통에서는 많이 응용하는 경우가 잘 없어요.
그런데 간단하게만 정리해 드리면요. 일단은 가장 기본은 꼭짓점의 좌표를 구하셔야 돼요. 꼭짓점의 좌표를 구해서 이런 식으로 완전제곱식으로 만들어준 다음에
x의 범위가 예를 들어서 0부터 3까지다. 이렇게 주어지면 또 그때 최대최소를 구하라. 이렇게 나올 수 있고요. 아니면 x가 1부터 3까지다. 이렇게 주어질 수도 있고요.
아니면 x가 2부터 3까지다. 이렇게 주어질 수도 있거든요. 이 각각에 대해서 최대최소를 구하여라. 만약에 이렇게 나와 버리면
사실은 아무 말이 없으면 이 문제는 1에서 최솟값이 5가 되니까 최솟값 하나만 존재해요. 아무 말 없으면. 그렇죠?
그런데 x가 0부터 3까지라고 주어지면요. 0부터 3이니까 이 사이겠죠. 그러면 0이 이것보다는 더 가깝고 3이 이것보다는 더 머니까
3일 때가 최대가 되는 것 느껴지죠? 그래서 최댓값은 이것을 f(x)라고 한다면 이 x자리에 3을 대입한 값이 최댓값이 되고요. 최솟값은요?
꼭짓점에서가 최소가 되겠죠. 그래서 f(1)이 되겠죠. 이때는 5가 되겠죠. 그다음에 만약에 1부터 3이라고 그러면 여기서부터니까
마찬가지로 최댓값은 f(3)이 될 것이고요. 최솟값은 f(1)이 똑같이 되겠죠. 꼭짓점이 들어가는 있으니까 여기에. 그렇죠?
그런데 만약에 2부터 3까지다. 이렇게 줘버리면 꼭짓점이 이 안에 범위에 안 들어가잖아요. 그래서 이때는 최대최소에 약간의 변동이 있죠.
최댓값은 f(3)이 맞는데요. 최솟값은 f(2)가 되는 거예요. 그래서 경계에서의 함숫값으로 구하기도 하더라.
그래서 x의 범위에 따라서 이차함수의 최대최소가 꼭짓점에서 가질 수도 있고, 그렇지 않을 수도 있고를 이런 예를 통해서
한 번 더 정리해 볼 필요는 있는 예제였습니다. 오늘은 여기까지 하겠습니다. 여러분 고생 많으셨고요.
우리는 다음 시간에 변형 문제로 만나도록 할 거니까요. 여러분 프린트 뽑아서 만나도록 하죠. 다음 시간에 뵐게요.